=== PAGE 1 ===
混沌、孤子和分形152（2021）111356
目录列表可在ScienceDirect上找到
混沌、孤子和分形
非线性科学，非平衡与复杂现象
期刊主页：www.elsevier.com/locate/chaos
足球游戏，一点一点：信息论分析
路易斯·拉马达·佩雷拉a∗、鲁伊·J·洛佩斯ab、若热·卢卡a、杜阿尔特·阿劳若c、若昂·拉莫斯c、d
a里斯
本大学理工学院，里斯本，葡萄牙
b葡萄牙里斯本电信研究所
cCIPER，里斯本大学人类运动学院，葡萄牙里斯本
d葡萄牙里斯本卢索丰人文与科技大学体育与运动学院
a r t i c l e i n f o a b s t r a c t
文章历史记录：
本文提出了一种基于球员在场上的相对空间分布来测量足球比赛中位置变化速率的创新方法。该方法的合理性在
2021年4月1日收到，2021年7
月30日修订，2021年8月6日接
于，球员会将自身相对位置作为战术决策的关键依据，从而为球队目标的实现贡献力量。研究采用时间网络模型
受
进行建模，将球员按物理距离离散聚类为互不重叠的集群。这项观察性研究基于欧洲顶级足球联赛的多场赛事数
关键词：
足球 据，以10Hz的采样频率获取球员坐标，每场比赛生成约6万组网络样本。我们运用信息论方法测量连续样本间的
信息论动力学测量
距离，发现关键比赛事件（如球员争夺空位或盯人时）与样本间信息距离显著相关。这些事件会增加样本间的距
网络 离，而比赛节奏的中断则会产生相反效果。对足球比赛中动态结构变化进行量化分析，这一创新性研究能有效补
充完整比赛数据的统计分析。通过多层级分解测量数据，我们构建出完整的多层分析框架，从单个球员到球员集
群互动，再到球队整体表现，全方位揭示比赛动态。这种对球员互动行为的全景式观察，为战术制定、训练设计
和战略规划提供了重要参考依据。
©2021ElsevierLtd.保留所有权利。
1. 介绍
关于复杂系统理论在足球中的应用的全面讨论，可以参见[2]。
在社会、生物和物理领域中，存在着大量随时间推移其元素间相互作 本文将足球比赛表示为一系列网络观测，其中集群是球员的子集，包
用不断演变的复杂系统。在这些系统中，元素往往以群集形式存在，并 括两个足球门框，从而形成一个最多有24个节点同时活跃的网络，外加
且这些群集本身也会随时间推移而发生变化。这种随时间推移而变化的 替补球员[3]。
群集网络，可以作为此类系统的恰当表征。 在将足球比赛视为动态集群网络进行研究时，我们基于一个核心假
本文将这种理论框架应用于足球运动研究。与众多竞技团队运动类
设：球员的空间分布是决定集群形成的关键变量。这种分布关系并非基
似，足球本质上是一个社会生物学复合系统。在这些运动项目中，个体
行为的领域动态既非完全随机，也非完全刻意设计[1]，这种特性正是其 于球场边界，而是取决于球员与队友及对手的互动。考虑到球员是否被
复杂性的关键所在。球员们以集群形式既开展协作又相互竞争，围绕共 盯防、是否获得支持，都会显著影响其发挥空间，这一假设具有合理
同目标或对抗目标展开博弈。这些集群通常具有功能边界，例如前锋与
性。本研究旨在解答的核心问题是：相较于传统指标（如成功传球率、
后卫的组队配合，或是守门员与射手的搭档组合。众所周知，复杂系统
速度、跑动距离等），这些集群在比赛过程中发生的动态变化，能否更
中的自组织现象源于受限的局部行为，因此该理论框架在原则上具有合
理性。 真实地反映比赛的实时演变规律。
直觉上，我们可能会认为，要实现球员到集群的最优分配，需要采用物
∗ 通讯作者。 理距离度量，并根据球员的相对距离来预测链接权重。然而，实际情况是
电子邮件地址：ramada.pereira@iscte-iul.pt（L.R.Pereira）。
https://doi.org/10.1016/j.chaos.2021.111356
0960-0779/©2021ElsevierLtd.保留所有权利。
=== PAGE 2 ===
L.R.佩雷拉、R.J.洛佩斯、J.卢卡等 混沌、孤子和分形152（2021）111356
这种精准测量的实施存在诸多复杂因素，因为球员间距离的重要性并非 2. 相关工作
独立于比赛情境[4]。它会随着场地位置、球的位置、比赛规则、环境因
运用网络分析与熵学方法研究足球比赛并非新鲜事。本节将回顾既往
素（如场地材质或天气状况）以及动态比赛场景中时间与距离的关系而 相关研究，阐明这些方法与本文研究路径的差异。本文不涉及网络科学
变化。所有这些因素共同影响着球员对当前比赛环境的即时认知，进而 或熵学原理的全面综述，读者可参考文献[16]了解将网络科学应用于团
影响其对行动时机的把握[5]。 队运动表现分析的理论价值与实践意义，同时可查阅文献[17]获取各类
这一理论基础促使我们将参与者和目标归类为同质且互不相交的群 熵学变体的具体应用案例——其中部分方法已在团队运动分析中得到实
体，这些群体通过单一链接相互连接[3]，并运用超图理论进行建模 际运用。
[6]。超图的显著特征在于：多个节点通过单一链接（称为超边）相连， 在足球等团队入侵类运动的文献综述中，网络分析始终是热门研究方
这与传统图结构中链接最多只能连接两个端点形成鲜明对比。共享同一 向。例如[18,19]的文献分析指出，当研究者探讨足球及其他团队运动的
链接的节点集合被称为单纯形。在本文研究的特定语境中，单纯形即指 表现规律与研究趋势时，网络分析方法常被采用。在[19]一项专门针对
集合或集群，而单个样本中观察到的单纯形集合则构成了聚类。
足球的文献综述中，11.7%的参考文献将网络分析工具应用于研究；而在
我们使用“聚类”一词来指代网络中在特定时间点观察到的互不相交 [18]团队运动表现分析领域的文献综述中，足球相关研究中有10.8%采用
了网络分析方法。这些研究普遍采用基于球员间传球与传中二元互动构
且非空的节点子集集合。部分学者称之为“分区”。这两个术语本质上
建的网络模型，有时还会结合时空维度的指标[20–22]。通常每个球队
属于相似概念：聚类从语义上关联着节点自下而上的动态聚合过程，而
都会建立加权有向图模型，部分研究会进一步细化到单个进攻球员层面
分区则体现自上而下驱动的形成机制。在足球领域中，不存在单一实体
[23]，通过聚类系数、网络密度、中心性指标或度分布等统计量来解析
能够直接实时掌控群体的形成过程[7]，因此前者更为贴切。
比赛模式与表现规律。空间分析方面，研究者通常将球场划分为纵向或
在本文的限定语境中，单纯形和集群是同义词，两者都指代同一构
纵横双轴的多个区域，并通过建立弧线连接（即（定向链接）连接传球
想：一组在互动和邻近性方面具有关联性的参与者。附录图7展示了集群
的起始区与目标区。通过这些技术，还分析了具体的进攻战术，例如最
化过程的一个示例。
终导致进球的战术[24]。
有人可能会认为，将节点离散化并分配到两两不交的集合族中，会导
熵曾被用于研究足球动力学，但其应用频率远低于网络科学。例如，
致对球场上事件的表征失真。毕竟球员在欧氏空间中自由移动且处于连
续实时状态，而所提出的表征方式中时间是离散的，球员在格子上移 在上述综述中，仅有两处明确提及涉及足球与熵的文献。
动——这里的格子并非指覆盖整个球场的网格，而是指所有可能的集合 在[25]研究中，作者根据球员在七个投球区的位置进行聚类，这些区
排列配置空间[8,9]。不过频繁的观察能有效缓解这些影响。例如，单纯 域由20名外野球员动态界定。与我们的方法类似，这种聚类每0.1秒执行
形中的外围球员更容易转移到其他单纯形，若被频繁观察，任何单纯形 一次。随后，他们计算了每支球队在每个区域的球员数量差异，并测量
的变化都会被快速捕捉。由于网络具有高频特性（10Hz），在球员单纯 了整场比赛中该区域频率的香农熵，从而得出局部主导性的不确定性测
量。该方法用于识别表现的相关因素以及球队内部和跨队协作的模式，
形形成和消散的过程中，误差会逐渐平滑，从而在连续的游戏领域与采
这些模式被理解为球员互动产生的区域数量主导水平。尽管这些区域
用的时间切片网络表征之间架起桥梁[10]。
（因此也是聚类）是动态定义的，但通过固定每次观察的球员聚类数
这种离散化带来了显著优势。我们不再处于连续域中，信息论工具包
量，存在一定程度的僵化。聚类方法也无法避免将互动更密切的球员分
[11]可供我们使用。在离散域中，可以量化复杂性信息，例如柯尔莫哥
配到不同的聚类中。与本文使用的熵度量不同，它无法进行精细的时间
洛夫复杂性或香农熵[12–14]。同样，可以比较两段信息的距离。我们可
分析，因为它是基于频率的。
以通过需要多少信息单位才能找到其中一方来确定它们之间的远近。本 在[26]香农熵（以及其他信息论度量）中，被用于以轮次为时间单
文中，信息片段是足球比赛的个体聚类样本。我们使用信息变异进行距 位、以主客场进球数为变量来研究多个国家联赛。作者发现，相似的熵
离测量，这是一种由MarinaMeilˇa于2003年引入的基于熵的度量标准 模式在不同赛季和不同联赛中均有出现。
在[27]研究中，作者通过将球场区域离散化为1m2单元格，并利用球
[15]，用于比较聚类。详细描述和选择理由可参见第3.1节。本文正是扎
员在单元格分布图上的频率分布来计算其香农熵，从而量化了球员的空
根于网络科学与信息熵的交叉领域。
间覆盖变异性。正如预期，他们发现中场球员的熵值高于其他球员。作
在本文档的余下部分，我们将在第2节探讨相关研究工作。理论基础
者认为，这一结果比典型的热力图更具“断言性”。该研究还采用了近
部分（包括主要理论、核心概念、关键变量及其对观测结果的解释方
式、所采用的研究流程，以及VI与游戏动态的相关性）将集中阐述于第
似熵——一种能揭示模式可预测性的时序分析技术——来分析后卫的跑
3节，随后的第4节将呈现我们的研究成果。第5节将对这些发现进行深入 动距离。研究发现，相应的时间序列（以1秒为间隔）可归类为介于周期
探讨，最后在第6节中提出未来研究方向。 性和随机性之间的混沌系统。
2
=== PAGE 3 ===
L.R.佩雷拉、R.J.洛佩斯、J.卢卡等 混沌、孤子和分形152（2021）111356
近似熵技术还被用于分析空间统计指标，例如球员占据区域、分散程 [36] 对使用传递网络的挑战进行了深入探讨。
度或团队重心位置[28]。研究未对球员进行聚类分析，时间分析也仅限 本文采用的表征形式体系源自[3,4]研究。在这些文献中，每个比赛
于15分钟时间段。该技术同样被应用于[29]，通过分析不同空间动态特 观察都被划分为具有邻近空间互动的球员集群，并从中提取了若干变
征，研究战术训练对一组学生足球运动员在小场地对抗赛中的影响。 量。本研究在此基础上拓展了前期工作，揭示这些集群随时间演变的变
在[30–32]研究中，我们发现有学者将网络分析与熵学指标相结合应
化规律，并通过信息熵指标来解析其深层含义。
用于比赛研究。例如[32]，某研究团队采用与本文相同的网络建模方
综上所述，本文及后续详细阐述的主要原创贡献包括：
法，通过样本熵指标从球员、其所属单形体及球队的观测集群相位时间
序列中，量化了球员与单形体、球队之间的同步程度。研究发现，在不 • 通过动态多边关系，更真实地呈现玩家的决策过程
同球门设置条件（4个小型球门无守门员与2个大型球门带守门员）的小 • 涵盖主客场球队及其动态变化的集群分裂与形成过程测量
场地比赛中，球员单形体相位呈现不同的轴向同步特征。
• 可进行多级分解的结构变化测量
[30,31]均基于传球网络。在[30]研究中，作者使用了Tsallis熵——一
• 无需固定参照系即可进行测量，从而避免传统测量方法中的一些常见问
种将传统玻尔兹曼-吉布斯/香农熵推广至非广延系统（即子状态间存在 题。
关联的系统）的度量方法——来研究其与球队表现及赛季结果的相关 3. 方法
性。分析在比赛层面进行，作者发现，在特定参数化条件下，球队的
在本节中，我们介绍了理论、概念、结构、关键变量，以及它们如何
Tsallis熵与其表现呈负相关。然而，当考察每场比赛的球队熵差异时， 为第3.1节的观察提供信息，以及用于表示和分析第3.2节中从样本集的匹
却观察到相反的结果。在[31]研究中，作者对比赛层面的传球来源进行 配中捕获的数据的程序。
了空间熵分析，并对与传球次数高度相关的网络参数（如传球网络质心
3.1. 理论框架和基础
的纵向坐标或网络聚类系数）进行了时间分析，这些参数通过基于50次
每条比赛记录都是节点的聚类，代表球员和进球。正式定义可参见等
传球移动窗口构建的时间变化序列的置换熵进行处理。
式(1)。
本文采用的网络设计方法与传统传球网络存在显著差异。显而易见，
C={ c ,···,c } :(c ∩c =∅ ∀(1≤i,j≤k ∧ i(cid:8)= j))∧ ∪k c =V
只有持球球员才能完成射门得分，这为使用传球网络进行表现分析提供 1 k i j i=1 i
(1)
了有力依据。但正如文献[33]所指出的，足球比赛中的关键互动并不仅
其中c是不相交的子集，k是子集的数目，V是所有节点的集合。
限于传球。从直觉层面来看，持球球员会根据多项变量判断传球机会，
衡量聚类间距离的方法有多种，其特性各不相同，例如兰德指数
其中队友与对手的动态位置起着关键作用。当对方球员试图拦截或解围
[37]、调整兰德指数[38]、归一化互信息[39]、范东根指标[40]等。关于
时，同样需要综合考量这些因素。正如[34]所言：“球员必须精准传
主要方法的详细讨论可参见文献[41–43]。我们选择信息变异度（VI）
球，同时队友需在周围创造空间以便接应”。我们正是通过前文提出的
[43]（又称共享信息距离）来衡量样本间的信息距离，从而评估聚类网
理论框架，试图捕捉这类动态变化。在传球场景中，聚类结构的时序演
络随时间变化的动态特征。选择VI的合理性在于其作为真实度量指标符
变可作为传球机会或拦截的预兆。用通俗的话来说，在瞬时网络中我们
合三角不等式，即任何间接路径都不可能比直接路径更短。这一特性在
只能看到现象，而在玩家互动的多边网络中，我们才能解释其背后的原
分析多尺度变化速率时尤为重要，能有效避免因采样频率较低而导致特
因！
定时间间隔内的变化速率被高估的不合理现象。当较大集群发生碎片化
在现有方法中还存在其他差异，这些差异规避了传球网络面临的一些
和合并时，VI也会随之增加。这直观上与博弈动态相关，因为更大规模
挑战。传球网络中的关系本质上是二元的，但正如前文所述，做出传球
的互动群体会带来更高的自由度。从根本上说，虽然本文将VI视为博弈
决策的球员本身具有多边属性。传球网络通常呈现单队视角，对手球队
动态的代理指标，但VI本身并非对信息意义或语义的量化，而仅仅是信
的影响往往被忽略。拦截和解围虽未被纳入考量，但它们可能对比赛结
息变异的量化。正如香农所言：“通信的语义层面与工程问题无关”
果产生决定性影响。使用有符号网络或许能解决部分难题，但会带来理
[13]。
论挑战——因为简单网络的许多指标无法延伸到有符号网络，这可能是
简单来说，维度信息量（VI）衡量的是从一个聚类（观测值）到另一
目前尚未将其用于此目的的原因。此外，与定位动作相比，传球次数相
个聚类所需的信息量。如果聚类结果没有变化，说明信息没有变化。当
对较少，导致统计时的时间分辨率较低。在文献[35]中，作者建议采用5 聚类结果发生偏移时，维度信息量会随之增加。通过观察[44]连续观测
分钟的最小时间窗口来收集传球数据。读者可参考相关研究。 值之间的聚类混淆矩阵，就能直观理解这个概念。
3
=== PAGE 4 ===
L.R.佩雷拉、R.J.洛佩斯、J.卢卡等 混沌、孤子和分形152（2021）111356
该矩阵描述了节点的迁移分布，其中每个元素代表从一个聚类迁移到另 这一数值取决于不同观测数据中球场碎片化的程度，直观上反映了球员
争夺位置时的拥挤状况，但其最大值不会超过log₂(n)[43]。这些内禀信
一个聚类的节点数量。当聚类保持不变且节点隶属关系固定时，混淆矩
息量（VI）的极端值实际上只是边界条件，限制了任何聚类方案可能达
阵将呈现为单项式矩阵，即VI=0，此时我们能准确确定每个节点的最终
到的最小值和最大值。在当前案例中，每个聚类至少包含2个节点，这意
归属。但随着混淆矩阵中非零元素数量的增加及其分布趋向均匀，节点 味着最多可形成12个聚类，此时最大VI=log₂（12）=3.585，当一个
最终归属的不确定性也会随之上升。举个例子：一个聚类分裂成两个子 原本单一的聚类分裂为12个双节点聚类，或反之形成单节点聚
类时，即可达到该值。实际观测中，最大VI值通常显著偏低，
聚类，与另一个聚类仅丢失一个节点的情况相比，前者对每个节点最终
典型观测值约为maxVI ≈1.2，这对应着聚类间隔0.1秒时的最大距离
归属的不确定性更高。VI指标正是用来衡量这种不确定性。如何计算VI
差异。
的具体示例，可参考附录表3和表4的实际案例。
严格来说，VI是一个以两个聚类为参数并返回聚类之间信息距离的函数。 3.2. 流程
VI的计算方法如下：
(cid:3) (cid:4) (cid:5) (cid:6) (cid:7)(cid:8) 本研究提出的分析框架应用于2010-11赛季英格兰足球超级联赛的9场
VI(X;Y)=− (cid:2)k (cid:2)l r log r ij +log r ij (2) 其中X= 足球比赛。通过实时采集球场位置的原始视频流数据，我们将每场比赛
ij 2 p 2 q
i=1 j=1 i j
建模为高分辨率（10Hz）的时间超网络，其中单纯形作为球员和球门的
{x₁，···，xₖ}和Y={y₁，···，yₗ}是数据的两个聚类
given set S, with n=| S | , k=| X | , l=| Y | , r = |xi ∩yj | , p = |xi | and 聚类单元，这些单元根据球员与球门的邻近程度进行划分。每个网络最
ij n i n
q =
|yi |
. 通过这个方程可以清楚地看出，当X和Y的聚类完全一致时
多包含30个节点（28名球员和2个球门），但任何时刻球场上最多只有24
j n
（即rij=π=qj），结果为零。这一结论表明，从一种聚类方式转换到另
个节点存在（每队11名球员和2个球门）。将球门纳入考量是合理的，因
一种时，信息量既不会增加也不会减少。对于成对聚类的空交集，rij= 为所采用的多体形式主义旨在捕捉影响球员决策的多重因素，而球门邻
0，虽然对数函数在零点没有定义，但应用洛必达法则可以得出这些交集 近性无疑是其中关键要素。单纯形的数量可变，仅取决于球员和球门的
对整体VI的贡献为零。简而言之，只有成对的非完全重叠且不相同的聚
观测分布图。聚类方法确保同一单纯形内的节点与其最近邻节点保持邻
类才会对信息距离产生影响。这一发现促使我们引入了新的概念——单
近关系，换句话说，该方法能保证任何节点与不同单纯形节点的距离，
纯形转换。单纯形转换具有统计分析价值，其出现频率及其对整体VI的
都不会小于其在本单纯形内最近邻节点的距离。这意味着最小的单纯形
贡献度，能帮助我们深入理解匹配关系中的结构变化与动态演变。
至少包含2个节点，即不存在孤立节点。虽然偶尔会出现球员被边缘化的
VI作为同一节点集合聚类的度量距离。在用于表示足球比赛的模型
情况，但这属于特例——体育竞技的最高境界在于每位球员都能在与队
中，节点集合保持不变，除了换人和开球。然而，受这些事件影响的观
友和对手的互动中发挥积极作用。尽管足球场上的球门位置是固定的，
测数量非常少，因此我们在模型中忽略了它们的贡献。
使用以2为底的对数，VI以比特（或香农）为单位进行测量，描述了 但聚类分析过程本身并无固定参照框架。所采用的非参数聚类算法具体
确定一种聚类与另一种聚类所需的信息平衡。VI在算法上很简单（可以 说明详见文献[3]。
在O（n+kl）时间内计算），而且，如之前提到的，它是一个真正的度量 平均而言，我们对每场比赛（含加时赛）的网络进行了约60,000次观
[45]，它尊重正性、对称性和三角不等式。 测与测量。这60,000个样本均代表网络的聚类结果。
使用前文的符号表示，对于每个个体玩家pij∈{xi∩yj}，其对整体VI 该方法的输出是VI测量的时间序列，可以分层分解为团队、球员和单
的贡献计算如下：
纯形转换的单独测量。
[log
(rij)+log (rij)
]
VIpij =−r ij 2 p | i x ∩y | 2 qj (3) 在10赫兹采样率下，我们观察到显著的稀疏性特征——即大量未形
i j 成聚类变化的转换现象。这引发了一个关键问题：在足球比赛的动态特
该方法将成对集群xi，yj的贡献计入整体VI，并将其均等分配给所有参 性、捕捉技术及聚类方法论的背景下，理想的采样率应如何确定[46]？
基于观测到的稀疏性特征，我们在后续的研究结论部分采取了一系列措
与者xi∩yj。需要注意的是，在我们构建的网络中，所有节点/参与者均
施来提升分析精度和观测效果，具体包括：
出现在所有观测数据中，并且在任何单个观测中仅属于一个集群。等式
• 使用差额和以bp为单位衡量变化，记为VI；
(3)记录了当参与者所属集群发生变化时的贡献。唯一的例外是送别或替
• 使用移动平均值进行可视化，并与足球比赛的换人频率和比赛进程
换的情况，此时参与者不再对比赛动态产生贡献。
只有当(cid:3856) s(cid:4000) S|s(cid:4000) X (cid:3005) s(cid:4000) Y时，S的两个聚类（X，Y）的VI才能为 相匹配。结果显示，除非另有说明，均采用4秒的样本窗口。
零。如果这个条件不满足，那么min（VI）≥
n
2 ∗[43]，其中n(cid:3736)=max（k， • 最后，我们采用三次Hermite样条[47]对VI极值进行包络处理。结果
˙
l）仍使用相同的符号。在本文提出的足球比赛表示中，节点数量固定为
中使用的枢轴间距会根据观测值在VI概率密度函数中的位置动态变
24（不考虑红牌情况），因此，n(cid:3736)=12且VI=
1
1
2
每次出现任何群集更改 ˙
化，最大可达80秒（图1）。
时。VI
4
=== PAGE 5 ===
L.R.佩雷拉、R.J.洛佩斯、J.卢卡等 混沌、孤子和分形152（2021）111356
˙ ˙
图1.采用4秒移动平均窗口测量的全部九次击球动作的概率密度函数（f（VI））和累积分布函数（F（VI）），颜色编码区分击球动作。这些模式具有一致性，很可能反映了整个击球过程中能量消耗和管理[48]。
˙
图2.采用高斯核密度估计法，对完全匹配的VI分布与角球比赛期间的观测值进行比较。在所有九场比赛中，角球期间的VI观测值明显向更高值偏斜。
˙
4. 发现 从空间尺度（1.46×10−12）来看，这些完全相同的单纯形集合在所有实
际应用中都可视为零。显然真实分布并非随机生成，其存在高度依赖于
本节将介绍分析得出的关键结论。
初始状态。但若排除连续观测数据，显著程度的聚类重现现象仍会显现
（平均6.4%，(cid:1543)=0.5%），这直观上可解读为比赛策略对战术模式产生
4.1. 聚类出现的频率远高于随机预期
的影响[1]。
考虑到所有聚类方式构成的维度空间极为庞大（相当于包含超过4.4×
10¹⁷个点的晶格结构，贝尔数B₂₄），我们实际能观测到的独特聚类方式 4.2. 不同时间序列，相似统计
仅占其中极小部分，其数量上限由采集样本总量决定（平均58283个样
我们以10Hz的采样频率，对2010-11赛季英格兰超级联赛的9场足球比赛
本，(cid:1543)=1336）。假设数据呈随机分布状态，观测到相同聚类方式的概
进行了分析，采用40个样本的移动平均窗口（4秒），发现平均VI和标准
率——
˙
5
=== PAGE 6 ===
L.R.佩雷拉、R.J.洛佩斯、J.卢卡等 混沌、孤子和分形152（2021）111356
表1
整个匹配的偏差在匹配中是一致的，总平均值为0.597bp，(cid:1543)=0.0369。 ˙
比较了9场比赛中上半场与下半场的训练强度值（VI），以及每半场前15分钟的数据。
考虑到典型运动员平均超过一半时间处于站立或行走状态，而仅以冲 仅有一场比赛†中，我们观察到的数值（加粗显示）与强度指标报告的趋势相反。
刺速度（>8.3米/秒）奔跑的时间仅占1.4%[49]，10赫兹的采样频率通常不 匹配 上半场 下半场 第15分钟上半场 下半场15分钟
会导致连续采样数据出现聚类变化。事实上，在近80%的网络观测数据 1 0.555 0.533 0.566 0.533
2 0.611 0.571 0.601 0.532
中，聚类情况确实未发生改变。每场比赛的标准差平均值为1.30步/秒， 3 0.634 0.628 0.703 0.623
˙ ˙ 4 0.679 0.650 0.703 0.693
在全部九场比赛中最高达到1.37步/秒，最低为1.25步/秒。所有比赛的完 5† 0.614 0.630 0.630 0.624
6 0.590 0.556 0.698 0.584
整报告详见表2。
7 0.599 0.539 0.617 0.518
˙ 8 0.639 0.559 0.639 0.546
通过所有比赛观测值的变异系数测量的VI的分散度平均为218%，反
9 0.603 0.558 0.550 0.547
映了足球比赛的高活动水平。
我们发现，在已分析的匹配之间，VI观测值的时间顺序集之间没有相
我们从比赛解说中收集了角球的精准时间标记数据，这些事件的时间
关性。在比较不同的匹配时，我们发现VI平均值是一致的，平均值的变
记录精确到每分钟。为解决解说时间尺度与聚类样本分辨率差异的问
异系数约为5%。
˙
如图1所示，VI测量值在不同比赛中的概率密度函数高度一致。当比 题，我们针对每场比赛计算了每分钟比赛时间的平均变异指数，并将其
中位数与角球发生时段的平均值进行对比。在93次角球中，有86次的变
赛动态水平相同时，各场次的匹配概率基本相当，我们并未发现VI值持
˙ 异指数高于中位数。这种情况在随机情况下发生的概率仅为1.33×10−
续偏高或偏低的异常情况。这可能与球员在比赛中通过调节运动强度来
16。
˙
控制疲劳有关——尤其是在高强度的职业赛事中[19]。由于所有比赛均
我们还检查了整场比赛的VI分布，并与所有角球时间的相同分布进行
˙
来自英格兰足球超级联赛的官方赛事，且通常具有相近的竞技水平，因
˙ 了比较。如图2所示，所有比赛的VI分布与比赛平均值相比都偏高。
此若VI真正准确反映了比赛动态，这些结果也就不足为奇了。
这些研究结果有力证明，角球确实会导致视觉干扰指数（VI）显著上
4.3. VI随时间推移的下降趋势 升。本研究采用的VI显然是比赛动态的量化指标，具体表现为球员间快
速相对位移（即脱离固定参照系的运动状态），这种现象在定位球阶段
在我们分析的9场比赛中，有8场出现下半场记录的运动负荷值
尤为突出。角球和任意球总会引发VI的激增，而换人、开球等其他事件
（VI）低于上半场的情况。已有大量研究证实，随着比赛进行，神经肌
则会导致VI下降，形成短暂的停顿。图3a和3b中的完整比赛数据清晰展
˙ ˙
肉系统、生化反应和感知能力的变化会导致运动员身心疲劳加剧[50]。 示了这种规律，图中VI曲线随时间变化，垂直条标注了各类事件的类型
具体而言，球总跑动距离、高强度带球跑动等常规表现指标，下半场的 和发生时段。
数值普遍偏低[51]。此外，由于对对手战术的熟悉程度加深而调整战
4.5. 金属氧化物半导体场效应晶体管的单向转换仅发生一次
术，可能是导致疲劳加剧的另一个叠加因素。
在比较第一和第二半场的前15分钟时，也报告了身体匹配表现的下降 我们还引入了单纯形转换的概念，即单纯形的元组（cti，ctj+(cid:1528)），使得（cti
（高速跑和冲刺）[52]。与该报告一致，在相同条件下，我们在样本中
∩ctj+(cid:1528)(cid:8)=∅)∧(ct
i
(cid:8)=ctj+(cid:1528))，在连续的观察中，总是涉及相同的参与者。
金属氧化物半导体场效应晶体管的单向转换在一次匹配过程中仅发生
观察到所有比赛的VI值较低。
一次。然而，有些转换的发生频率更高（一次匹配中可达50次）。这些
但需注意的是，在我们的样本中，同一支球队参加每场比赛。来自更
转换通常具有对称性。鉴于其相对重要性，它们可能是进一步分析的候
广泛人群的更大规模比赛样本可能会使这种模式更加一致，尽管这些结
选对象。在图6中，展示了某次匹配中贡献最大的转换，标明了它们的相
果已经表明，所提出的指标与比赛强度之间存在很强的相关性，值得进 ˙
对VI重量、涉及的节点以及在匹配过程中的发生时间。
一步研究。观察到的VI值可参见表1。
4.4. 标记事件数据与VI相关
4.6. 玩家在单向转换中的VI贡献与其角色密切相关
为验证视野（VI）可作为比赛动态指标的假设，我们分析了球员密
为分析球员对整体VI的贡献，我们应用等式(3)。其个人VI可与每位
集调整阵型的关键时刻与信息距离激增之间的关联。角球作为主要采用
˙ ˙ ˙
一对一防守的战术[53]，往往引发快速球员位移且频繁出现（平均每场
球员的平均VI进行比较，这有助于评估其在比赛中的活动量（图4）。除
10.3次，(cid:1543)=2.5，与先前研究数据吻合[54]）。我们认为，选择角球作为 守门员普遍呈现较低VI外，我们观察到前锋、中场和后卫之间存在与文
验证假设的切入点具有充分合理性。 献报道一致的差异[55]。
6
=== PAGE 7 ===
L.R.佩雷拉、R.J.洛佩斯、J.卢卡等 混沌、孤子和分形152（2021）111356
图3.两场比赛的观测数据图示：绿色圆点表示VI在每个采样转换点的观测值，˙ 彩色曲线则对应各自的峰值包络线。VI与比赛中的关键节点（如球员频繁调整站位的˙角球进攻）呈现出显著
˙ ˙ ˙ ˙ ˙
相关性，而球员换人操作通常会引发VI的低谷波动。图3中92分钟处可见，当双方球队同时派出两名球员时，比赛节奏几乎完全停滞。（关于图例中颜色标注的解读，请参阅本文网络版说
明。）
我们用颜色编码来表示参与的主场和客场比赛球员人数，从而直观地 5. 讨论
显示转换类型。每个单纯形转换图按该组转换的总VI贡献进行缩放，并 玩家的表现取决于他们如何感知并响应游戏过程中出现的环境线索
详细说明这些转换发生的时间（见图6）。 [56]。这些线索包括队友的相对位置、对手的...
7
=== PAGE 8 ===
L.R.佩雷拉、R.J.洛佩斯、J.卢卡等 混沌、孤子和分形152（2021）111356
表2
˙
本文所用九场比赛的VI结果（总计、主场和客队）的平均值（avg）、标准差（(cid:1543)）和线性回归斜率(a)。
匹配 1 2 3 4 5 6 7 8 9
结果 0-0 2-1 2-2 1-0 3-0 1-0 0-1 2-1 1-0
平均 0.544 0.591 0.631 0.665 0.622 0.573 0.568 0.599 0.581
V˙It σ 1.255 1.278 1.346 1.369 1.330 1.276 1.273 1.292 1.282
a −4.6E-4 −6.0E-4 −2.9E-4 −9.9E-4 1.4E-4 −1.2E-3 −8.7E-4 −1.3E-3 −4.7E-4
平均 0.277 0.290 0.329 0.330 0.314 0.284 0.301 0.302 0.292
V˙Ih σ 0.702 0.691 0.774 0.756 0.746 0.696 0.739 0.717 0.711
a −6.2E-5 −4.2E-4 2.4E-4 −3.6E-4 −9.4E-5 −6.2E-4 4.4E-4 −6.3E-4 −2.9E-4
平均 0.267 0.301 0.303 0.335 0.308 0.289 0.267 0.301 0.289
V˙Iv σ 0.677 0.715 0.718 0.769 0.734 0.712 0.673 0.719 0.709
a −4.0E-4 −1.8E-4 −5.3E-4 −6.2E-4 2.4E-4 −6.2E-4 −1.3E-3 −6.6E-4 −1.8E-4
图4.单一球˙ 员单场比赛中带最大值包络线的VI曲线图。右侧柱状图显示该球员的总VI值与整˙ 场比赛的平均值对比。图中前锋球员的VI值低于平均水平，这在情理之中——毕竟在球队防守
˙
阶段，前锋的活跃度通常低于其他球员。
图5.本图展示了比赛1中球员22（见图3a）参与的十大单纯形转换及其形成过程。圆圈面积按比例编码表示球员通过参与这些单纯形转换对比赛VI的贡献度：圆圈越大代表贡献越高。每个
阵型通过颜色和阴影编码，绿色和蓝色分别代表主队和客队球员，阴影深浅对应参与单纯形转换的球员人数。每个刻度线标记转换发生的时间节点，完整比赛对应完整圆圈。下半圆和上
半圆分别描述球员参与的前序（源）单纯形与紧随其后的（目标）单纯形阵型。单纯形通过球员编号标识，主队球员编号在前，客队球员编号在后。球员22是客队前锋，如图所示，他常
单独出现在与对方后卫球员(s)的单纯形阵型中（半圆中单一蓝色阴影），这是典型模式。当主队球员12从3-22阵型转入3,12-22阵型时，球员22对视觉信息（VI）的累计贡献最为显著。这
种转换贯穿整场比赛，但尤以前45分钟上半场最为集中。在所呈现的10次转换中，球员22仅有两次获得队友的支援。（关于图例中颜色标注的解读，请参阅本文网络版说明。）
8
=== PAGE 9 ===
L.R.佩雷拉、R.J.洛佩斯、J.卢卡等 混沌、孤子和分形152（2021）111356
图6.本图沿用了图5的符号元素，但呈现维度有所不同。每个圆圈代表整个过渡动作对比赛VI的整体贡献值，而非单个球员的贡献度。此处展示的是比赛前十名的过渡动作。本图与图5中
的编码信息，可为研究和训练那些对比赛动态产生显著影响的高频过渡动作提供参考依据。
当球员处于禁区附近时，球衣和球门会调节其可操作性，而球员的即时 若能将球员与球队的工作效率纳入考量，就能更直观地建立出更精准的绩效预
测模型。
动作又会改变这种动态格局。这种双向反馈机制形成了复杂系统，研究
6. 最后的评论和未来的研究
人员始终致力于解析其运行规律。通过构建“关系”的时间网络来呈现
˙
比赛，我们试图揭示那些被忽视的深层关联。研究发现，某些经典战术 所呈现的结果支持VI作为游戏动态的衡量标准的地位。它准确地捕捉
配合与特定时刻存在显著相关性，这验证了我们的研究思路。角球是典
到玩家争夺位置的已知时刻，支持了这一解释。
型例证，但禁区附近任意球、比赛中断等事件也呈现相关性。其他观察
通过无误且详尽的元数据，我们能够进行更精准的分析，特别是对于
指标如球员疲劳程度、中场休息影响或角色定位对比赛强度的调节作
难以自动捕捉的同步记号。本研究基于先前独立采集并聚类的足球比赛
用，在我们分析的9场比赛中均得到持续验证。尽管研究样本量尚有提升
空间，但现有证据已展现出可观的前景。 数据，这些数据抽象了比赛的真实场景。鉴于信息论和网络分析工具展
该足球比赛分析方法实现了从宏观层面（整场比赛）、中观层面（球 现出的潜力，所提出的方法可为评估数据采集的不同策略（如采样
员集群、状态转换与球队组合）到微观层面（单个球员）的多维度动态
率）、各类聚类方法及比赛表征方式（如重叠网络、距离加权网络、能
分解。这种分层解析不仅丰富了可提取的信息量，有助于评估单个球员
容纳辅助因素的非惯性参考系、基于质心的聚类等）提供有价值的参
产生的动态变化，还能揭示球员组合间的互动模式——例如哪些球员结
考。若能将球体动作整合到多层网络中，或将为研究带来更深层次的洞
构更占主导地位、这些结构如何演变以及对整体比赛动态的影响。通过
见。
图5所示的可视化方式，我们还能查看球员参与的具体状态转换，并将球
所有这些都留待未来研究。
员贡献按状态转换类型进行拆分分析。将所有状态转换图表进行聚合呈
声明
现，即可获得整场比赛的全景式动态视图。
正如引言所述，本研究本质上属于描述性研究。但这并不意味着我们 致谢
提供的测量数据不能用于表现分析。不过需要特别注意[57]作者指出的
N/A.
结论：“团队中个人的冲刺次数、球类活动量或跑动距离与比赛胜率均 资金
无关联”。诚然，我们的方法避免了“非生产性”强度，例如不会改变
本项目部分由葡萄牙科学技术基金会（FundacaoparaaCienciae
Tecnologia）通过项目编号UID/Multi/04466/2019资助。R.J.Lopes的部
相对位置的短距离冲刺，或是其他无法提升球员自主发挥空间的技术动
分研究经费由该基金会通过向电信研究所（InstitutodeTelecomunicaco-
es）提供的UIDB/50008/2020号资助项目支持。D.Araujo的研究工作则
作。但考虑到疲劳的影响，我们并未直接采用VI指标，而是综合考量其
获得葡萄牙科学技术基金会的专项经费支持。
9
=== PAGE 10 ===
L.R.佩雷拉、R.J.洛佩斯、J.卢卡等 混沌、孤子和分形152（2021）111356
图7.本图展示了虚构比赛两个相隔900毫秒的瞬间聚类分析。其中第1聚类（主场队球门与守门员）和第9聚类（客队球门与守门员）未在图中显示。聚类算法确保同一单纯形内的节点与其
最近邻节点保持关联。主场球员用圆圈编号，客队球员用方块编号，六边形标识单纯形。连接线仅用于标注单纯形隶属关系。图(a)的阵型为{24，34，4}，图(b)为{26，3,4,5}，对应表3矩
阵的行和列总和。
10
=== PAGE 11 ===
L.R.佩雷拉、R.J.洛佩斯、J.卢卡等 混沌、孤子和分形152（2021）111356
技术，资助编号UIDB/00447/2020，由CIPER-人类表现研究跨学科中 CRediT作者贡献声明
心（447号单位）负责。
路易斯·拉马达·佩雷拉：负责概念化、调查、方法论、形式分析、软
缩写 件开发、撰写初稿、校对与编辑。鲁伊·J·洛佩斯：负责概念化、验证、
撰写校对与编辑。胡戈·卢卡：负责验证、撰写校对与编辑。杜阿尔特·
N/A.
阿劳霍：负责验证、撰写校对与编辑。若昂·拉莫斯：负责验证、撰写校
数据和资料的提供 对与编辑。
N/A.
伦理审查和参与同意 参考文献
N/A. [1] 拉莫斯JP、洛佩斯RJ、阿劳霍D。足球队之间的互动揭示了设计和涌现：合作、竞争和Zipf-
Mandelbrot规律。混沌孤子分形2020；137：1–7。doi：10.1016/j.chaos.2020.109872。
同意发表
[2] SalmonPM，McLeanS.美式足球的复杂性：对足球研究与实践的启示。《科学医学
足球》2020；4(2)：162–7。doi：10.1080/24733938.2019.1699247。
N/A.
[3] 拉莫斯J、洛佩斯RJ、马克斯P、阿劳霍D.超网络揭示了足球比赛中捕捉合作与竞争互动
作者信息 的复合变量。FrontPsychol2017；8（AUG）：1–12.doi：10.3389/fpsyg.2017.01379.
[4]拉莫斯J，洛佩斯RJ，阿劳霍D.复杂网络的下一步是什么？捕捉侵入性团队运动中攻
N/A.
击性游戏的概念。运动医学2018；48(1)：17–28。
[5] AraujoD，DavidsK.运动中的团队协同效应：理论与测量方法.FrontPsychol2016；7（九
利益冲突声明 月）：1–13.doi：10.3389/fpsyg.2016.01449.
[6] BergeC.图与超图.North-Holland数学图书馆.阿姆斯特丹：North-Holland；1973.https://
作者声明不存在利益冲突。 cds.cern.ch/record/105623
[7] RibeiroJ，DavidsK，AraujoD，SilvaP，RamosJ，LopesR，etal.超网络作为多层级
附录 方法在建模和理解团队运动表现动态中的作用.《运动医学》2019；49(9)：1337–44.
doi：10.1007/s40279-019-01104-x.
˙ [8]ConwayJH，SloaneNJA。球体堆积、晶格和群。第3版。纽约：Springer出版社；1999年。
为说明如何计算VI，考虑图7所示虚构比赛中的两个时刻。对应的混 ISBN9783540627722
[9]约翰逊J.复杂系统科学的超网络.伦敦：帝国学院出版社；2010.ISBN9781860949722
淆矩阵描述了比赛期间从时刻t到t+0.9s时节点在单纯形之间的转换，详
[10]JohnsonJH.超网络：多层级系统中的多维关系。《欧洲物理杂志》2016年第225卷第6-7期：
1037-1052页。doi：10.1140/epjst/e2016-02653-4。
见表3。零矩阵元素以及未发生变化的单纯形（单纯形1、2和9）对信息 [11]CoverTJ，Thomas JA.信息论的要素.第2版.美国新泽西州霍博肯：JohnWiley&
Sons，inc.；2006.
距离无贡献。其余部分的贡献根据等式(3)计算得出，结果见表4，其中 [12] 科莫戈洛夫AN.信息的三种定量定义方法.《国际计算数学杂志》1968；2（1–4）：
157–68.doi：10.1080/00207166808803030.
可观察到每个单纯形转换的贡献。
[13]Shannon C.通信的数学理论。BellSystTechJ1948；27（1928年4月）：379–423,
623–656。
表3 [14] GrunwaldP.，VitanyiP..Shannon信息与Kolmogorov复杂度2008；：1–54arXiv：
从t到t+0.9s的混淆矩阵。 0410002v1。
[15] MeilczM.通过信息变异比较聚类方法。载于：《人工智能讲义》（计算机科学系列
单纯形 1 2 10 11 12 13 14 15 9
讲义），第2777卷；2003年，第173–187页。doi：10.1007/978-3-540-45167-9_14.
1 2 0 0 0 0 0 0 0 0 [16] RibeiroJ，SilvaP，DuarteR，DavidsK，GargantaJ.社交网络理论视角下的团队运动
2 0 2 0 0 0 0 0 0 0
3 0 0 3 0 0 0 0 0 0
表现分析：对研究与实践的启示.《运动医学》2017；47(9)：1689–96.doi：10.1007/
4 0 0 2 0 0 0 0 0 0 s40279-017-0695-1.
5 0 0 0 0 0 0 0 3 0 [17] 里贝罗M，亨里克斯T，卡斯特罗L，苏托A，安图内斯L，科斯塔-桑托斯C，特谢
6 0 0 0 2 1 0 0 0 0
拉A.熵宇宙.Entropy2021；23(2)：1–35.doi：10.3390/e23020222.
7 0 0 0 0 1 2 0 0 0
8 0 0 0 0 0 0 3 1 0 [18] LordF，PyneDB，WelvaertM，MaraJK.团队入侵运动中表现分析的方法：系统综述。
9 0 0 0 0 0 0 0 0 2 JSportsSci2020；38（20）：2338–49。doi：10.1080/02640414.2020.1785185。
[19] SarmentoH，ClementeFM，AraujoD，DavidsK，McRobertA，FigueiredoA.关于足
最终结果为VI=0.785615，或者，考虑到我们测量的是0.9s的时间间隔，V.I= 球运动研究趋势（2012-2016）的绩效分析人员需要知道什么：系统综述。体育医学
0.7
0
85
9
615
.
=0.872905bps. 2018；48(4)：799-836.doi：10.1007/s40279-017-0836-6.
表4
计算VI。
单纯形 1 2 10 11 12 13 14 15 9
1 0 0 0 0 0 0 0 0 0
2 0 0 0 0 0 0 0 0 0
3 0 0 0.092121 0 0 0 0 0 0
4 0 0 0.110161 0 0 0 0 0 0
5 0 0 0 0 0 0 0 0.05188 0
6 0 0 0 0.048747 0.107707 0 0 0 0
7 0 0 0 0 0.107707 0.048747 0 0 0
8 0 0 0 0 0 0 0.05188 0.166667 0
9 0 0 0 0 0 0 0 0 0
11
=== PAGE 12 ===
L.R.佩雷拉、R.J.洛佩斯、J.卢卡等 混沌、孤子和分形152（2021）111356
[20] 科塔·C、莫拉·A·M、梅雷洛·J·J、梅雷洛-莫利纳·C.2010年FIFA世界杯冠军队比赛的网络分 [40]DongenSV.图聚类和马尔可夫聚类实验的性能标准。Methods2000。
析。《系统科学与复杂性杂志》2013；26(1)：21–42。doi：10.1007/s11424-013-2291-2。
[41]VinhNX，EppsJ，BaileyJ。信息论比较聚类的度量：变体、属性、归一化和对机
[21] GamaJ,PassosP,DavidsK,RelvasH,RibeiroJ,VazV,etal.专业足球进攻阶段的网络分析与团
会的校正。JMachLearnRes2010；11：2837–54。
队内部活动.IntJPerformAnalSport2014;14(3):692–708.doi:10.1080/24748668.2014.11868752. [42] WagnerS，WagnerD.聚类比较——综述。KITopen2007；4769（001907）：1–19。doi：
[22] ClementeFM，MartinsFML，MendesRS.足球队整个赛季的进球与失球分析：网络 10.1007/978-3-540-74839-7-12。
[43] MeilczM.比较聚类——一种基于信息的距离。《多元分析杂志》2007；98(5)：873–95。
分析。运动科学2016；48(1)：103–14。doi：10.26582/k.48.1.5。 doi：10.1016/j.jmva.2006.11.013。
[23] KorteF，LamesM，LinkD，GrollJ.足球比赛的逐场网络分析。FrontPsychol2019；10 [44] StehmanSV.选择和解释主题分类准确性的测量方法。遥感环境1997；62(1)：77–
（July）：1–10。doi：10.3389/fpsyg.2019.01738。
[24] 麦克莱恩S、萨尔蒙P.M、戈尔曼A.D、史蒂文斯N.J、所罗门C.2016年欧洲足球锦标 89。doi：10.1016/S0034-4257（97）00083-7。
赛进球传球网络的社会网络分析。人类运动科学2018；57（七月）：400–8。doi： [45] KraskovA，StogbauerH，AndrzejakRG，GrassbergerP.基于互信息的层次聚类方法.
10.1016/j.humov.2017.10.001. 欧洲物理快报2005；70(2)：278–84.http://arxiv.org/abs/q-bio/0311039
[25] VilarL，AraujoD，DavidsK，Bar-YamY.胜利足球的科学：足球运动中涌现的模式形成动 [46] MouraFA，MartinsLEB，AnidoRO，RuffinoPRC，BarrosRM，CunhaSA.巴西足球团队动态
力学。《系统科学与复杂性杂志》2013；26(1)：73–84。doi：10.1007/s11424-013-2286- 与战术的光谱分析. 《体育科学杂志》2013；31（14）：1568–77. doi：10.1080/
z。 02640414.2013.789920.
[26] 洛佩斯AM，马查多JA。足球动态的熵分析。熵2019；21(2)：3–12。doi：10.3390/e [47] NeumanE.用Hermite插值样条进行均匀逼近.JComputApplMath1978;4(1):7–9.doi:10.1016/
21020187。 0771-050X(78)90013-X.
[27] 库塞罗MS，克莱门特FM，马丁斯FM，特内雷罗·马查多JA.足球运动员的动态稳定 [48] OsgnachC，PoserS，BernardiniR，RinaldoR，DiPramperoPE.顶级足球运动员的能量消耗与
代谢功率：一种新的比赛分析方法。MedSciSportsExercise2010；42(1)：170–8.doi：10.1249/
性与可预测性：一场比赛的研究。熵2014；16(2)：645–74.doi：10.3390/e16020645. MSS.0b013e3181ae5cfd.
[28] DuarteR，AraujoD，FolgadoH，EstevesP，MarquesP，DavidsK.捕捉复杂、非线性的团队 [49] FerroA，VillacierosJ，FloriaP，GrauperaJL.激光系统分析足球运动中不同位置和运动水平
行为在竞争性足球表现期间。JSystSciComplexity2013；26(1)：62–72。doi：10.1007/s 的速度表现。《人类运动学杂志》2014；44(1)：143–53。doi：10.2478/hukin-2014-
11424-013-2290-3。 0120。
[29] SampaioJ，MacAsV.足球战术行为的测量.国际运动医学杂志2012；33(5)：395–401. [50] SilvaJR，RumpfMC，HertzogM，CastagnaC，FarooqA，GirardO，HaderK.急性
doi：10.1055/s-0031-1301320.
和残余足球比赛相关疲劳：系统综述和荟萃分析，第48卷。SpringerInternationalPu-
[30] NeumanY，IsraeliN，VilenchikD，CohenY.足球队的适应性行为：基于熵的分析。
blishing；2018。doi：101007/s40279-017-0798-8.ISBN4027901707988
熵2018；20（10）：1–12。doi：10.3390/e20100758。 [51] RampininiE，ImpellizzeriFM，CastagnaC，CouttsAJ，WisløffU.意大利甲级联赛足
[31] MartinezJH，GarridoD，Herrera-DiestraJL，BusquetsJ，Sevilla-EscobozaR，Buldu
球比赛中的技术表现：疲劳与竞技水平的影响。《运动医学杂志》2009；12(1)：
JM.西班牙足球联赛中的空间与时间熵：网络科学视角。熵2020；22(2)：1–17。
doi：10.3390/e22020172。 227–33。doi：10.1016/j.jsams.2007.10.002.
[32] 里贝罗J，洛佩斯R，希尔瓦P，阿劳霍D，巴雷拉D，戴维斯K，拉莫斯J，马亚 [52] WestonM,BatterhamAM,CastagnaC,PortasMD,BarnesC,HarleyJ,等.精英足球比赛
J，加尔甘塔J.一种多层级超网络方法用于捕捉足球运动中的中层同步过程。《体育 中下半场开始时身体对抗表现下降.IntJSportsPhysiolPerform2011;6(2):174–82.doi:
科学杂志》2020；38(5)：494–502。doi：10.1080/02640414.2019.1707399。 10.1123/ijspp.6.2.174.
[33] GrundTU.网络结构与团队绩效：以英格兰足球超级联赛球队为例。SocialNetw [53] PullingC，RobinsM，RixonT.争顶角球：英格兰超级联赛的分析。IntJPerform
2012；34(4)：682–90。doi：10.1016/j.socnet.2012.08.004. AnalSport2013；13(1)：135–48。doi：10.1080/24748668.2013.11868637。
[34] HewittA，GreenhamG，NortonK.足球比赛风格：它是什么，我们能量化它吗？《国 [54] CasalCA，ManeiroR，ArdaT，LosadaJL，RialA.顶级足球角球成功率分析.《国际
际运动表现分析》2016；16(1)：355–72。doi：10.1080/24748668.2016.11868892. 运动表现分析杂志》2015；15(2)：430–51.doi：10.1080/24748668.2015.11868805.
[35] 山本Y，横山K.足球比赛中常见与独特的网络动态.PLoSONE2011；6（12）：1–6.doi： [55] 迪萨尔沃V，巴伦R，察恩H，卡尔德隆·蒙特罗FJ，巴赫尔N，皮戈齐F。精英足球运动员不
10.1371/journal.pone.0029638. 同场上位置的竞技表现特征。《国际运动医学杂志》2007；28(3)：222–7。doi：10.1055/
[36] BulduJM，BusquetsJ，MartinezJH，Herrera-DiestraJL，EchegoyenI，GaleanoJ，et s-2006-924294。
[56]特拉瓦索斯B，冈萨尔维斯B，马塞利诺R，蒙泰罗R，桑帕约J.球队感知额外目标如何改变
al.使用网络科学分析足球传球网络：动态、空间、时间和游戏的多层性质。Front
小场地足球比赛中的战术行为.人体运动科学 2014；38：241–50.doi：10.1016/j.
Psychol2018；9（OCT）：1–5。doi：10.3389/fpsyg.2018.01900。 humov.2014.10.005.
[37]Rand WM.聚类方法评价的客观标准。美国统计协会杂志1971；66（1971年12月）： [57] DavidGK，WilsonRS.合作能提升群体间竞争中的胜率：基于职业足球赛事数据的分
37–41。
[38]HubertL.比较分区。JClassif1985；218：193–218。 析。PLoSONE2015；10(8)：1–10。doi：10.1371/journal.pone.0136503。
[39] DanonL，Diaz-GuileraA，DuchJ，ArenasA.比较群落结构识别。JStatMech2005；
09008(9)：219–28。doi：10.1088/1742-5468/2005/09/P09008。
12